---
title: 新手入门学习路线
date: 2024-07-22T22:16:45+08:00
draft: false
weight: 10
---

本文旨在对 QuecPython 的基本概念、学习门槛和入门流程进行简要但系统的介绍。通过阅读本文，初学者可以较为清晰地规划适合自己的学习路线，更快地掌握 QuecPython。

## QuecPython 是什么

QuecPython 是移远通信推出的一种基于 MicroPython 脚本语言的无线通信模块二次开发方式。不同于传统的基于 AT 指令的模块开发方式，它可以让开发者直接在模块上运行自己的 Python 代码，无需外接主控芯片（如单片机），实现控制和通信的一体化，简化了硬件设计和生产流程。相比于基于 CSDK 的二次开发方式（QuecOpen），它的编程语言更加简洁、丰富、友好，无需编译即可运行，降低了学习和开发的难度。

QuecPython 已经广泛应用于智能家电、工业控制、智慧交通等领域，涵盖了车载定位器、DTU、4G 对讲机等数十种产品。同时，由于 QuecPython 上手难度低、开发周期短的特性，它也非常适合用于产品快速原型验证和课程实验等场景。

## QuecPython 的入门门槛

QuecPython 采用了模块化、面向对象的编程方式，它让代码编写和调试变得简单轻松，同时屏蔽了许多底层的复杂性。与各类传统的开发方式相比，QuecPython 开发者无需学习复杂的技术细节和操作方法。在大部分情况下，只要合理地规划程序的架构，就能利用现成的 API 快速地完成开发任务。

但是，无线通信模块和物联网设备的开发涉及到多个领域的技术和概念，这就要求开发者具备一定的专业素养和知识储备，才能更加顺畅地使用 QuecPython 开发产品。正如比尔·盖茨所说：“编程是一种思维方式，而不是一种工具。”因此，QuecPython 也有一定的使用门槛。

### 掌握基本技能

QuecPython 虽然简化了开发流程，但仍然需要开发者具备一定的硬件和软件基础知识，才能更好地理解和使用它。以下是一些必要的技能储备：

- **电路基础**: 了解基本的电路知识，例如电压、电流、电阻等，并熟悉常用的电子元器件，例如电阻、电容、LED 等。能够看懂简单的电路原理图，以便进行硬件连接和调试。
- **数字电路**: 了解数字电路的基本概念，例如逻辑门、触发器、计数器等，以及常用的数字通信接口，例如 UART、I2C、SPI 等，以便理解 QuecPython 对外设的控制方式。
- **嵌入式系统**: 对单片机和其他嵌入式系统有一定的了解，例如了解单片机的架构、工作原理、编程方法等，以便更好地理解 QuecPython 的运行环境和开发方式。

如果您对这些知识还不熟悉，我们建议您先学习一些基础的硬件和嵌入式开发知识，再开始学习 QuecPython，这样可以帮助您更快地入门，并避免遇到难以解决的问题。如果您对单片机和其他嵌入式系统不熟悉，或者从未接触过电子硬件开发，我们不建议您把 QuecPython 当作您的入门平台。因为您可能会在学习 QuecPython 的过程中遇到诸如电路连接错误、程序逻辑错误、网络通信故障等问题，而难以找到解决方法。此外，无线通信模块的成本比传统的单片机（如 STM32）更高，结构也更精密，如果您不小心操作，可能会导致器件损坏，给您带来更大的损失。

相比之下，Arduino 等平台更适合零基础用户入门，因为它们有更丰富的资料和教程，可以帮助您快速掌握硬件开发的基本知识和技能，例如，能看懂电路原理图、了解常见外设接口的用法等。我们建议您先基于这些流行的单片机平台进行学习，掌握一些硬件开发的基础，然后再转向 QuecPython，这样您会更容易上手，也会更有信心和兴趣。

### 转变开发思路

如果您有 STM32、Arduino 或其他单片机开发的经验，您会更容易入门 QuecPython。但是，您也需要注意，QuecPython 开发与传统单片机开发有很大的不同，它更像是手机 App 的开发方式。

我们强烈建议您阅读 [QuecPython 和传统开发方式的差异](../knowledge/qpy_differences)，了解 QuecPython 和传统开发方式的区别，这对您的学习和开发非常重要。

同时，您也要意识到，传统单片机开发中的很多概念、方法和经验在 QuecPython 开发中可能不适用或不合理。您应该根据 QuecPython 的特点和优势，调整您的思维和习惯，避免被旧有的经验所局限。

### 学习 Python 语法

QuecPython 与电脑端的标准 Python（CPython）3.4 版本的核心语法相兼容。如果您想使用 QuecPython 进行开发，您需要先掌握 Python 3 的基础语法。您可以参考网站上的 [基础语法](../syntax) 章节来学习 Python 3 的基础知识。

但是，您也要注意，QuecPython 和电脑端的 CPython 并不完全相同。它们在基础语法上是兼容的，但是在内置的库（可复用的功能组件）方面有很大的差异。这意味着，相当一部分依赖于库的 Python 代码，无法在 QuecPython 上直接运行。您在开发时，必须考虑到这一点。

如果您是 Python 语言的新手，我们建议您先在电脑端学习和练习 Python 3 的基础语法（不必深入学习库的用法），并尝试编写一些简单的程序。Python 的语法非常简单，很快就能学完。等您熟悉了 Python 3 的基础语法后，再开始学习 QuecPython 的开发。如果您已经是 Python 语言的高手（例如，之前从事过后端开发），我们建议您时刻关注 QuecPython 和 CPython 的区别，避免因为过去的开发经验而产生误解。

另外，如果您以前使用过 MicroPython 语言在 ESP32、RP2040 等平台上进行过开发，您也要注意，QuecPython 和 MicroPython 的库的用法（API）也不完全一样（尤其是在外设方面）。所以，您可能需要对您的 MicroPython 脚本进行一些修改，才能让它在 QuecPython 上运行。您在编写脚本时，应该避免被 MicroPython 的习惯影响您的 QuecPython 开发。

最后，如果您习惯于使用 C 语言开发单片机，您可能会觉得切换到 Python 语言开发有一定的难度，因为它们的语法有很大的不同。我们强烈建议您在电脑端先学习和掌握 Python 语法，再开始使用 QuecPython 开发，这样可以帮助您节省学习时间，减少在使用 QuecPython 时遇到语法和其他低级错误而感到挫败和难堪的风险。

### 了解网络知识

学会了嵌入式系统开发的基础知识和 Python 的基本语法，您就能用 QuecPython 固件的通信模块作为单片机（主控）了。但要让它连接无线网络、传输数据、实现物联网应用开发，还是需要掌握一些专业知识。

其实，QuecPython 已经屏蔽了很多底层的细节，相比于传统开发方式，用户可以更轻松地实现联网和数据上传功能。但我们仍然建议开发者了解一些计算机网络、移动通信技术和物联网等方面的基础知识，这样才能更好地阅读文档和排除故障。QuecPython 官方的在线文档中心也提供了一些相关知识的介绍，不过可能对初学者来说不够清晰。用户可以挑选合适的教材、技术书籍和项目案例来学习，以更好地贴合自身的需求和理解能力。

另外，当您要开发 TCP、MQTT 等功能时，建议您先在电脑端用网络调试工具测试一下，确认链路和服务器都正常后，再用 QuecPython 编写和调试代码。这样做可以提高开发效率，也方便问题定位。我们建议初学者都养成这个好习惯。

## 开发板的选购

模块的正常工作依赖于正确合理的外部电路设计，在供电、射频、外设接口等部分都有着诸多的注意事项。对于初学者而言，自行设计并制作电路板难度较大且易于出错。原则上，我们建议所有初次接触模块二次开发的用户选择成品开发板作为基础的学习和测试平台。对于需要进行模块替换（例如，使用 EC600M 替代 EC600N）的用户，我们也建议先购买成品开发板，在熟悉了新模块的软硬件特性后，再设计和制作自己的产品，以避免盲目替换造成的损失。

您可以阅读 [这篇文章](../selection/buy_evb)，了解当前在售的开发板种类及差异。

当前，市面上支持 QuecPython 的开发板种类繁多。在购买开发板前，您首先应明确自身的需求。如果您希望较为全面的学习 QuecPython 的各种功能，建议购买移远官方的 QuecPython EVB。它板载资源相对丰富，引出的功能引脚也较多，便于用户学习和测试。如果您只是希望将 QuecPython 应用于明确的项目或产品中，则可根据产品所需功能和资源数量选择核心板或 DTU 开发板等。

## 搭建开发环境

QuecPython 作为基于脚本语言的开发方式，不存在传统意义上的 SDK，无需准备专门的开发环境和开发工具链。在开发板到手之后，用户仅需在模块内手动烧录专门的包含有 QuecPython 脚本语言解释器的固件，即可开始开发。

您可以阅读 [这篇文章](../env_build)，了解具体的固件烧录流程。

## 常用网站和资源

在固件烧录完成后，就可以正式开始开发了。以下是新手用户在开发过程中可能会用到的一些资源。

- [API 参考手册](https://python.quectel.com/doc/API_reference/zh/index.html)：功能库和函数用法查询
- [资源下载](https://python.quectel.com/download)：驱动、固件、工具、原理图、硬件手册等
- [应用指导](https://python.quectel.com/doc/Application_guide/zh/index.html)：各功能使用方法、概念及例程
- [上位机功能使用](https://python.quectel.com/doc/Application_guide/zh/dev-tools/QPYcom/index.html)：QPYcom 使用教程
- [GitHub 主页](https://github.com/quecpython/)：项目案例和开源组件

## 新手注意事项

### 避免经验误导

传统单片机开发和电脑端 Python 开发中的很多概念、方法和经验在 QuecPython 开发中可能不适用或不合理。请务必认真阅读 [QuecPython 和传统开发方式的差异](../knowledge/qpy_differences)，避免过往的开发经验造成误导。

### 注意资料适用范围

需要注意的是，用户可能会从官方网站、QQ 群、技术支持人员或其他渠道获取到适用于标准 AT 或 QuecOpen（CSDK）开发方式的资料，（如《Quectel_EC600N-CN\_硬件设计手册》《Quectel_EC800E-CN_QuecOpen_GPIO_Configuration》等）。这些资料通常不能直接适用于 QuecPython 开发，仅供辅助参考之用，请用户注意甄别。**在使用 QuecPython 开发时，模块的资源数量、功能特性、外设接口编号和分布等信息，请以 QuecPython 官方网站的文档中心为准**。

### 谨防过时资料

由于 QuecPython 尚属新生事物，功能在不断的优化和完善中，因而离线资料（例如 PDF 格式的各类手册）常常存在过期的问题。用户在开发时应尽可能参考持续更新的在线文档中心。若确实需要参考 PDF 手册和其他资料，**请务必确认文件的生成时间**，避免被过期资料所误导。
