---
title: 操作说明
date: 2024-08-14T17:03:16+08:00
draft: false
weight: 314
---

本章主要描述 EC600X_QuecPython_EVB 开发板的一些基本操作流程。在开始操作前，请确保开发板结构完整、功能正常，并准备好相应的工具和设备。

## 模块开机

- 断开 EC600X_QuecPython_EVB 与 LCD 屏幕、摄像头、外部传感器、LED 灯珠、电机控制器等外部设备的连接。
- 若已在 SIM 卡槽（CARD1）中安装了 SIM 卡，请将其取出。
- 按照 [供电](../components#供电) 章节的要求，将 EC600X_QuecPython_EVB 正确连接至电脑的 USB 3.0 接口或外部直流电源。电源指示灯（POW，D5）亮起，说明 EC600X_QuecPython_EVB 已经接入了外部供电。
- 按照的 [按键](../components#开关机按键) 章节的要求，长按开关机按键（PWK，S1）后松开，模块将执行开机流程。
- 在内置出厂固件的情况下，模块正常开机后，网络指示灯（NET，D1）将开始缓慢闪烁。若此前已手动为模块烧录 QuecPython 固件，则可能观察不到闪烁现象。

## 模块关机

推荐用户通过调用 QuecPython 提供的 API 进行关机。用户可在 QuecPython 的 REPL 交互串口内依次输入并执行以下语句以启动关机流程。

```python
from misc import Power
Power.powerDown()
```

在无法连接到交互串口的情况下，用户也可以按照 [按键](../components#开关机按键) 章节的要求，采用长按开关机按键（PWK，S1）的方式控制模块执行关机流程。

> **注意**
>
> 请尽可能避免采用直接断电的方式进行关机。该操作有一定概率造成数据丢失、系统异常或硬件损坏。

## 模块复位

用户可通过按下复位按键（RST，S2）的方式控制模块进行复位。此操作将导致调制解调器中所有数据的丢失和系统驱动程序的 移除，还将断开调制解调器与网络的连接。因此，复位仅在紧急或异常情况下使用。

> **注意**
>
> 一般而言，建议仅在模块长时间失去响应，且使用软件 API 或 PWK 按键进行关机都已失败的情况下，再使用复位功能。

## 连接电脑

请按照 [开发环境搭建教程](../../../../beginner/env_build) 中介绍的方式安装正确的驱动程序，并将开发板连接至电脑。

## 烧录固件

请按照 [开发环境搭建教程](../../../../beginner/env_build) 中介绍的方式完成固件的选择、下载和烧录。

## 连接网络

烧录有 QuecPython 固件的移远通信模块，默认启用了开机自动注网功能。在 (U)SIM 卡和天线工作正常的情况下，模块会在开机过程中自动完成网络注册和数据拨号等操作。简而言之，在大部分情况下，用户无需人工干预，即可直接执行 TCP、MQTT 等网络业务。

- 若模块处于开机状态，请根据 [模块关机](#模块关机) 章节介绍的步骤对模块执行关机。
- 断开 EC600X_QuecPython_EVB 的供电以及其与用户电脑间的连接。
- 根据 [(U)SIM 卡接口](../components#usim-卡接口) 和 [天线接口](../components#天线接口) 章节的说明，将 (U)SIM 卡和天线安装到位。
- 按照 [模块开机](#模块开机) 章节的步骤，重新对 EC600X_QuecPython_EVB 进行供电和开机，并连接到用户电脑。
- 等待片刻，系统将完成网络连接操作（具体等待时间受现场环境、运营商信号强度等多种因素影响，对于初学者，一般不建议少于 30 秒）。
- 用户可在 REPL 串口中通过执行 `checkNet.waitNetworkReady()` 函数来判断网络是否已经就绪。具体使用方法和注意事项请参阅 QuecPython 官方网站的文档中心。

> **注意**
>
> - 为避免损坏器件，(U)SIM 卡和天线的安装和拆卸操作必须在开发板完全断电的条件下完成。
> - EC600X_QuecPython_EVB 仅支持兼容 4G 网络制式的普通手机卡和物联网卡，不支持 NB-IoT 物联网卡和其他特殊 (U)SIM 卡。
> - 为保证网络连接的成功率，推荐初学者在开发板上安装中国移动的普通手机卡。
> - 对于初学者，不建议在开发板上安装物联网卡。若必须安装物联网卡，请确认该卡此前未在其他任何设备中安装和使用过，否则可能因为运营商的机卡绑定策略导致卡片被锁死或其他异常。
